[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/N9K25ATDy6c
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/N9K25ATDy6c
Erosion can be defined as the loss of soil by wind or water.
Xói mòn được định nghĩa là sự mất đất đo gió hoặc nước.
And on a global scale it's regarded as a really, really
Trên phạm vi toàn cầu, nó được biết đến như
serious issue, that possibly even threatens the
một vấn đề vô cùng vô vùng nghiêm trọng, có thể đe dọa
sustainability of a lot of our food production.
tính bền vững của sản xuất thực phẩm.
So what causes erosion?
Vậy điều gì gây ra sự xói mòn?
Well, it's caused, as we said at the start, by
Well, nó xảy ra, như ta đã nói ban đầu, bời
either wind or water.
đất hay nước.
And the first of those we're going to look at it is wind.
Tác nhân đầu tiên chúng ta xem xét sẽ là gió.
And we have here a spectacular example of a
Ở đây, chúng ta có một ví dụ ấn tượng
dust storm in Texas.
về một cơn bão bụi ở Texas
The photo was taken a long time ago in 1935, but it's a
Tấm ảnh được chụp từ lâu về trước vào năm 1935, nhưng nó
really good example of wind erosion in practise.
là một ví dụ hay cho sự xói mòn bởi gió trong thực tế.
Now, wind erosion can occur in many places around the world.
Ngày nay, xói mòn do gió có thể xảy ra ở nhiều nơi trên thế giới.
Sometimes in New Zealand, when I'm driving down a country
Thỉnh thoảng ở New Zealand, khi tôi lái xe trên một con đương
road, and I will see what looks like a fire in front of
ở miền quê, tôi sẽ thấy một thứ trông như đám cháy ở trước mặt
me, or at least the smoke of a fire.
hoặc ít nhất thì trông như khói từ một đám cháy vậy.
But when I get closer, I see that it's not smoke
Nhưng khi đến gần hơn, tôi thấy đó không phải là khói
at all, it's dust.
undefined
And it's drifting across from a paddock, perhaps upwind of
Nó bay tới từ một bãi chăn nuôi, có thể là ngược hướng gió với dường,
the road, where the farmer's cultivating his or her soil,
nơi người nông dân cày đất lên
and that dust is blowing across the road.
và bụi từ đó bay ngang qua con đường.
Now that is wind erosion.
Nó là sự xói mòn do gió.
And I'm not sure whether the farmer realises it or not, but
Tôi không chắc liệu người nông dân có nhận ra hay không, nhưng
all of that valuable topsoil is now being deposited on
tất cả lớp đất mặt quý giá giờ đây đang đọng lại
their neighbor's property.
trên đất đai nhà cửa của hàng xóm.
So what causes wind erosion?
Cái gì gây nên xói mòn do gió?
Well, the first obvious cause is wind, and we can't do much
Nguyên nhân dầu tiên rõ ràng là do gió, và chúng ta không thế làm
about that.
gì được nhiều với nó.
But there are other contributing factors as well.
Nhưng cũng có thêm những tác nhân đóng góp thêm vào nữa.
So dry soil is a big issue.
Đất khô cằn là một vấn đề lớn
And similarly, as I've just demonstrated, if we cultivate
Tương tự, như tôi đã lấy ví dụ, nếu chúng ta cày cấy đất khô
dry soil, then we are at risk if the wind is blowing.
thì chúng ta sẽ gặp nguy cơ nếu có gió thổi đến.
So we can do some things about trying to reduce that risk.
Chúng ta có thể làm vài điêu để cố giảm thiểu nguy cơ này.
And we, obviously, as I've said, we can't do anything
Như tôi đã nói, chúng ta không thể tác động
about the wind.
đến gió.
But if we take here, when we're cultivating our soils,
Nhưng nếu khi cày cấy đất trồng,
to choose the time carefully and to try to keep vegetation
ta chọn lựa thời gian cẩn thận và giữ lại lớp thực vật
on the soil for as long as possible before we cultivate,
trên mặt đất lâu nhất có thể trước khi cày
then that will minimise the risk of wind erosion.
ta có thể hạn chế đến mức tối thiểu nguy cơ xói mòn do gió.
The second cause of soil erosion is water.
Nguyên nhân thứ hai gây ra xói mòn là nước.
And water can cause erosion in two ways.
Nước có thể gây nên xói mòn theo hai cách.
The first way is when it runs across the
Cách đầu tiên là khi nó chảy ngang qua
top of the soil surface.
lớp trên cùng của bề mặt đất.
And this occurs when we have very, very heavy rain--
Điều này xảy ra khi ta có mưa rất lớn
rain that is so heavy that the water can't percolate into the
cơn mưa to đến mức nước không thể thấm
soil fast enough.
vào đất đủ nhanh được.
And if that happens, it pounds on the soil surface.
Nếu điều này diễn ra, nước sẽ chảy trên bề mặt đất.
And if the soil is on any sort of slope at all, the water
Nếu đất này nằm trên mặt dốc, nước
then, obviously, just runs downhill.
cố nhiên sẽ chảy xuống sườn dốc.
And as it runs downhill it gets faster
Và khi nó chảy xuống, dòng chảy sẽ dần
and faster and faster.
trở nên xiết hơn và xiết hơn.
And it gains energy, and that energy enables it to pick up
Khi có được động năng, năng lượng đó giúp nó gom lấy
soil particles and carry them down the slope, and create the
các hạt đất và mang chúng xuống dốc, và tạo ra
sort of myth that we see here.
hình ảnh khó tin như ta thấy ở đây.
Now, the conditions that make that worse is if we don't have
Điều kiện để làm điều này thêm nghiêm trọng là việc ta không có bất cứ
any plant cover, or if the soil has been recently
lớp che phủ thực vật nào, hoặc đất đó đã được cày lên
cultivated.
gần đây.
And that's the situation here.
Đó là tình trạng ở đây.
We can see that the land is sloping, it's
Ta thấy rằng phần đất này có tính dốc
sloping towards us.
nó dốc đổ vê phía chúng ta.
We can see that it's got very sparse plant cover.
Ta quan sát thấy nó có lớp che phủ thực vật rất thưa thớt.
So what has happened here is that the rainfall has been
Và chuyện đã diễn ra là khi mưa to
heavy, the water started the pond.
nước tạo thành vũng.
It's running down towards us, and it's carrying these soil
Nó chảy xuôi về phía chúng ta và mang theo những hạt đất
particles and creating these gullies and
tạo ra các rãnh và luống
rows that we see here.
mà ta quan sát thấy.
And with all this bare ground that's so obvious here,
Với mặt đất như ta có ở đây
obviously, the crop yield is going to be badly affected.
sản lượng chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng nặng nề.
The other way that water can cause
Cách khác để nước gây ra
erosion is more indirect.
xói mòn thì trực tiếp hơn.
When soils become wet, they become heavy.
Khi đất trở nên ẩm ướt, nó sẽ chặt lên.
And when we were talking about soil structure, we also
Khi nói đến cấu trúc đất, ta cũng
acknowledged that when soils become wet they
biết rằng khi đất ẩm ướt, chúng
become quite weak.
sẽ yếu đi.
So if we have heavy rain, soils are both heavy and weak.
Nếu có mưa lớn, đất sẽ trở nên chặt và yếu hơn.
And sometimes on steep slopes, the combination of heavy, weak
Đôi khi, ở các sườn dốc đứng, sự kết hợp giữa đất chặt, yếu
soils and a steep slope means that gravity takes over, and
và dốc khiến cho trọng lực thắng thế
all of a sudden the soil will give way and
và bất thình lình, đất sẽ rời ra và
rush down the hillside.
lao xuống dưới đồi.
And we sort of create spectacular events,
Chúng ta có thể thấy những sự kiện ấn tượng này
such as we see here.
giống như ở đây.
So what's happened here is at the top of this hill slope
Đây là đỉnh của một con dốc
here, the soil has been very heavy, very wet, very weak.
mà đất đã trở nên rất chặt, ẩm ướt và yếu.
And under gravity it's suddenly given way and it's
Dưới trọng lực tác động, nó đột nhiên tách ra
come down the hillside, down to the bottom of the gully
và rơi xuống phía chân đồi, xuống phía dáy rãnh
where it's totally covered this fence.
nơi nó hoàn toàn bao phủ lấy hàng rào này.
Now, this is an example of what happened in one paddock.
Đây là ví dụ cho chuyện đã diễn ra với một bãi chăn thả.
On a regional scale, we see that this happens on a much
Trên quy mô khu vực, điều này diễn ra
larger scale and creates the devastation that we see here.
ở một phạm vị rộng lớn hơn và gây nên sự tàn phá như ta thấy trên đây.
Now, how could we reduce that?
Chúng ta có thể làm gì để hạn chế điều ấy?
Well, obviously, we can't do anything about the rain.
Chúng ta chắc chắn không thể tác động đến mưa.
But we do observe that this sort of erosion is very rare
Nhưng ta quan sát thấy loại xói mòn này rất hiếm gặp
if the landscape's covered with trees.
nếu mặt dất được cây xanh bao phủ.
And so perhaps one way of reducing this sort of erosion
Vì thế, có lẽ một cách để giảm thiểu loại xói mòn này là
is to identify our steepest slopes, like this one here,
nhận diện các sườn dốc nhất, như cái ở đây
where probably we're not producing very much grass
nơi mà hẳn chúng ta không thể trồng được bao nhiêu cỏ
anyway, and replant it back into trees.
và thay thế chúng bằng cây xanh.
And if we did that we would reduce erosion quite a lot.
Nếu làm thế, chúng ta có thể giảm thiểu được khá nhiều sự xói mòn.
So let's sum up.
Hãy tổng kết lại nào.
First of all, erosion is a really big problem.
Đầu tiên, xói mòn là một vấn đền to lớn.
It occurs around the world, and many people think it's
Nó xảy ra trên toàn thế giới, và nhiều người nghĩ rằng
actually threatening the sustainability of our
nó sẽ đe đọa đến tính bền vững
agriculture.
trong nông nghiệp.
But it's not a problem that we can't do anything about.
Nhưng nó lại không phải vấn đề mà ta không thể tác động được.
There are some things we can do.
Vẫn có một vài điều ta có thể thực hiện.
And we've just talked about one of them.
Ta chỉ nói về một trong số đó thôi.
We could plant trees on slopes like this, and probably the
Ta có thể trồng cây trên các con dốc như thế này, và tác động của nó
impact on our productivity would be very low.
lên năng suất sẽ rất thấp.
The other thing that we notice is that a common feature for
Một điều khác mà ta chú ý là điểm chung
all erosion seems to be the absence of plant cover.
của tất cả sự xói mòn là sự thiếu đi lớp thực vật che phủ.
So, if in our farming practises we can keep plant
Nếu như trong quá trình canh tác, ta có thể giữ
cover on the land for as long as possible and as much as
lớp thực vật che phủ mặt đất lâu nhất có thế
possible, that'll go a long way to reducing erosion.
nó sẽ có thể giảm thiếu đi sự xói mòn.
And if we think back to a couple of topics ago when we
Nếu ta suy xét về một vài đề tài trước mả ta đã
were talking about cropping, we might have a technology
thảo luận về trồng trọt, ta có được một công nghệ
that would help us do that.
giúp ta làm được điều đó.
And that was when we were talking about minimum tillage.
Ta đang nói về làm đất tối thiểu.
Because minimum tillage is a technology that enables us to
Làm đất tối thiểu là một kỹ thuật cho phép chúng ta
plant seeds in the ground without really disturbing the
gieo hạt mà không phải cày tung
soil surface.
bề mặt đất lên.
And that would be one contributing factor to
Đó có thể là một nhân tố góp phần
reducing soil erosion.
giảm thiểu xói mòn đất đai.
Now, in our next topic, we're going to move on to the
Trong chủ đề tiếp sau, ta sẽ đi đến
importance of water and growing plants, and the
tầm quan trọng của nước và cây trồng
technology of irrigation.
cũng như công nghệ tưới tiêu.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]